Читать мангу на Русском онлайн. Свежие переводы. Read manga online! - ReadManga.live
ЛицензияРекомендацииnew Книги Фильмы Базар
Башня — место, в котором испытывается воля и где исполняются самые невероятные желания. Если Башня избрала тебя, то всё, что надо сделать, — покорить её, и тогда у тебя будут и богатство, и власть, и сила — что бы ты ни пожелал, оно станет твоим. Однако покорение может занять годы, если не века. А ты готов покорить Башню?
Последние слова, произнесённые перед казнью Королем Пиратов, Гол Д. Роджером, вдохновили многих выйти в море: «Мои сокровища? Я завещаю их тому, кто сможет их найти. Ищите! Я всё оставил в одном месте!». Лишённые сна и покоя люди ринулись на Гранд Лайн — самое опасное место в мире. Так началась великая эра пиратов...Но с каждым годом романтиков становилось всё меньше: их постепенно вытесняли прагматичные пираты-разбойники, которым награбленное добро было куда ближе, чем какие-то «никчёмные мечты». Но вот одним прекрасным днём семнадцатилетний Монки Д. Луффи исполнил заветную мечту детства — отправился в море. Его цель ни много ни мало — стать новым Королём Пиратов. За достаточно короткий срок юному капитану удаётся собрать команду, состоящую из не менее амбициозных искателей приключений. И пусть ими движут совершенно разные устремления, главным для этих ребят являются не столько деньги и слава, сколько куда более ценное — принципы и верность друзьям. И ещё — служение Мечте.
Что же, пока по Гранд Лайн плавают такие люди, Великая Эра Пиратов всегда будет с нами!
© Алексей Мелихов, World Art
Сказания о демонах и богах
Сказания о демонах и богах
Сильнейший в мире заклинатель демонов Не Ли погиб в битве с Мудрецом-Императором. Но его душа воплотилась вновь, вернувшись на десятилетия назад, в нём самом, тринадцатилетнем подростке. Теперь у него есть шанс исправить все ошибки, совершённые в прошлом: спасти от монстров родной город, защитить любимую, друзей и семью. В детстве Не Ли  был самым слабым учеником в классе, имея духовную силу на уровне простых людей. Он и мечтать не смел стать воином, не говоря уже о заклинателе демонов, но опыт и знания, накопленные в предыдущей жизни, помогут ему стать сильнее. Ведь сейчас он знает то, что неведомо профессорам в их боевой академии.
19 дней — Однажды
19 дней — Однажды
Стрипы от автора Old先 про персонажей её маньхуа из сборника «19 Дней».
Расколотая битвой синева небес
Расколотая битвой синева небес
В этом мире нет ни грамма волшебства. Здесь правит сильный, а слабому остаётся лишь повиноваться. Прекрасная земля, где не счесть драгоценных сокровищ, таит множество смертельных опасностей. Сяо Ян, чьим талантам не было равных уже несколько поколений, за три года растерял всё своё могущество, репутацию и, главное, обманул надежды своей матери. Какое чёрное волшебство лишило его всего на свете? И почему именно сейчас ему на голову свалилась его наречённая?
Создатель злодейки
Создатель злодейки
Я очутилась в теле злодейки романа. К тому же это был фэнтезийный роман, который я сама написала лет 10 назад. Злодейка Айла — женщина, которая проклинала главную героиню, и которой было судьбой уготована смерть от рук главного героя. Но что если я не стану злодейкой, что тогда?— В этот раз я буду бездельничать как безработная богачка всю свою жизнь!Однако, стоило мне начать болтаться без дела, как внезапно один и тот же день начал повторяться снова и снова. Возможно ли, что причиной этому стало то, что я решила не вести себя, как злодейка?! Я не хочу умирать!— Пожалуйста, остановите временную петлю...— Это легко сделать. Тебе лишь нужно стать настоящей злодейкой.— Настоящей злодейкой?— Богатство, власть, почёт, мужчины... Ты можешь присвоить себе всё что угодно.Однажды ко мне пришёл колдун, от которого так и веяло опасностью.— Если желаешь, я заберу у неё корону и с радостью возложу на твою голову. И после проложу для тебя дорогу к трону...Этот мужчина, словно Дьявол, нашёптывал мне сладкие слова на ушко своим нежнейшим голосом.— Итак, твой ответ?И правда, смогу ли я остановить временную петлю и переродиться истинной злодейкой?
Как защитить старшего брата главной героини
Как защитить старшего брата главной героини
Предупреждение. Произведение содержит изображения жестокости  кровопролития. Некоторые сцены могут вызвать у вас дискомфорт, имейте это в виду.Я случайно оказалась в теле персонажа из романа-гаремника с рейтингом 19+. Проблема в том, что я стала Роксаной Агриче, старшей сестрой второстепенного злодея, а мой проклятый отец похитил брата главной героини.И из-за мести главной героини меня ждёт ужасный конец? А что если я смогу избежать этого ужасного развития событий?...И так Роксана Агриче решает защищать Кассиса Педалиана -- брата главной героини -- пока тот благополучно не выберется из поместья.
Во все времена люди верили в призраков. Главный герой Гена еще школьник, но уже знает, как зарабатывать на этом деньги. Он притворяется экстрасенсом, проводя сеансы ученикам в тесной кладовке прямо посреди школы. А плюс ко всему у него есть суперсила, которую он разбазаривает попусту, впечатляя облапошенных клиентов. Но однажды ему приходится использовать свою силу для спасения жизни, и тут для него открывается ее новое применение... Как именно это случится, читайте в новой легкой комедии "Электросенс"!
Злая ведьма — хранительница тирана
Злая ведьма — хранительница тирана
Клетэ — злая ведьма, убитая обезумевшим главным героем. Главная героиня, очутившись в её теле за 200 лет до рождения ключевых персонажей романа, вознамерилась убить его в юном возрасте, но позволила себе расслабиться и за два века успела подрастерять всю решимость, а в придачу и подзабыть содержание романа. В конечном итоге, когда на пороге её замка объявился главный персонаж, всё, что ей оставалось — принять его и попытаться вырастить из него достойного человека. Но прежде стоит попытаться поладить с ним и успокоить его…
Я родила ребёнка от тирана
Я родила ребёнка от тирана
То была ночь ежегодного фестиваля.Когда Иллан открыла глаза, то рядом с собой увидела императора, печально известного своей жестокостью, спящего рядом с ней. Ей ничего не оставалось, кроме как сбежать.Но неожиданная беременность... Иллан решила скрыть этот факт, услышав, что император ненавидит женщин, которые приближаются к нему.
Популярные на этой неделе
Поднятие уровня в одиночку
Поднятие уровня в одиночку
10 лет назад, после того как распахнулись Врата, связавшие наш мир с миром монстров, некоторые люди приобрели способности, позволяющие им охотиться на монстров внутри Врат. Их стали именовать Охотниками. Однако не все Охотники были сильны. Моё имя — Сун Джин-У, я охотник ранга Е. Мне приходится рисковать своей жизнью в самых низкоуровневых подземельях. Не имея необходимых навыков, я едва мог зарабатывать деньги, сражаясь со слабейшими монстрами... По крайней мере это длилось до того, пока я не нашёл скрытое подземелье, сложнейшее из всех подземелий ранга D! Находясь на грани жизни и смерти, я внезапно получил странную силу — «Систему», содержащую секреты и особенности поднятия уровня, о которых я даже и не догадывался! Если я хочу, чтобы мой уровень постоянно рос, я должен начать тренировки в соответствии со списком квестов. От самого слабого Охотника E-ранга к сильнейшему Охотнику S-ранга!Описание от Ньюби.
Пик боевых искусств
Пик боевых искусств
На основе одноименного романа.Путь на вершину боевых искусств - длинное и одинокое испытание. Перед лицом невзгод ты должен оставаться сильным и неотступным. Только тогда ты сможешь преодолеть все препятствия и стать по-настоящему сильным. Небесный Павильон обучает своих учеников самым суровым образом, чтобы они могли выстоять в мире боевых искусств. Здесь правит закон джунглей и берут не количеством, а качеством. Один гений затмит сотни посредственных. Наш главный герой, Ян Кай - ученик Небесного Павильона, относится ко вторым. Однако он не намерен подчиняться своей судьбе, ведь твёрдо верит: труд и усердие - путь к пику боевых искусств!
Прием новичков - задача Ю Яна, и он помогает нелюдимому и высоченному Ли Хуану, человеку, который делает всё, чтобы не нравиться окружающим. Но стоило узнать гиганта получше, как Ю Ян обнаруживает, что тот не такой уж и плохой человек...
Перерождение бессмертного горожанина-культиватора
Перерождение бессмертного горожанина-культиватора
Чэнь Фань потерпел неудачу в процессе своего вознесения и по необъяснимым причинам вернулся на 500 лет назад, во времена его молодости. Магия, святые и сильнейшие боевые эксперты — всё это осталось лишь в его воспоминаниях. Чэнь Фань не забыл обиды своей прошлой жизни… Обуреваемый желанием отомстить, он начинает свой путь сначала.
Клинок, рассекающий демонов
Клинок, рассекающий демонов
Танджиро — старший сын в бедной семье, потерявшей кормильца. Однажды он ушёл в город, чтобы продать древесный уголь, но в конце концов остался на ночь в чужом доме, вместо того, чтобы идти домой. А всё из-за слухов о демоне, который разгуливает в горах под покровом темноты.
Утром парень вернётся домой живым и невредимым… Но его ждут ужасные известия.
Новости далее добавить новость
"Фрирен, провожающая в последний путь" завоевала премию Manga Taisho
Официальный твиттер журнала Weekly Shonen Sunday сообщил, что манга Ямады Канэхито и Абэ Цукасы "Фрирен, провожающая в последний путь" получила четырнадцатую премию Manga Taisho. В честь победы Абэ нарисовал…
Анонсирована вторая часть "Биско-Ржавоеда"
Художница Нацуки Со сообщила, что будет работать над новой частью манга-адаптации ранобэ Кобукубо Синдзи "Биско-Ржавоед". Первая часть от Такахаси Юсукэ выходила на сайте Manga Up! с 2019 года. Издано…
В сентябре выходит новая манга от Ямадзаки Корэ
Тизер нового аниме по "Невесте чародея" анонсировал также новую мангу от Ямадзаки Корэ под предварительным названием "Призрак и ведьма" (Ghost and Witch). Публикация начнется с 10 сентября, подробности…
Готовится манга по продолжению "Непутевого ученика в школе магии"
Официальный твиттер журнала Monthly Comic Alive сообщил, что La-na выпустит манга-адаптацию ранобэ Сато Цутому и Исиды Каны "Новый непутевый ученик в школе магии: Девы-Лебеди" (Shin Mahouka Koukou no Rettousei…
Новый ваншот "Тенниса" рассказывает о жизни героинь спустя 10 лет
Сайт Comic Earth Star выложил на Manga ONE новый ваншот по манге Piyo и Roots "Теннис" под заголовком "Сэмпай и бесконечный поезд" (Senpai to Mugen Ressha). Он приурочен к десятилетию Comic Earth Star…
Обновления на сайтах
Наши сайты немного обновились, добавились давно ожидаемые функции: дробные номера глав, теперь при заливке можно указывать 12.3, 12.5. Модераторы так же могут поправить нумерацию для уже существующих глав…
Читать все новости
Последние обновления каталога
Мама-подросток 1 - 39 Долгожданный момент
Люмине (2017) 2 - 123
Авантюристы, которые не верят в человечество, спасут мир 3 - 24
Младшая сестрёнка моего друга пристает лишь ко мне 2 - 12 Лишь вокруг меня ошиваются странные люди
Чертовски ужасное объятие, чертовски ужасный поцелуй 7 - 30
Путь Меча 1 - 96
Эти двое обычно вот такие 1 - 7
Лаф 2 - 4 Где что-то случилось на художественной выставке
Глубоководный кризис 2 - 30 Знакомство с новой тобой
Система постапокалиптического мира 1 - 80
Лаф 2 - 3 Где желающих "помочить ноги" становится больше
Гинтама 27 - 229 Все взрослые - это все детские инструкторы
Слишком сложно преследовать цундере-принца 1 - 101 Час разлуки
Тайные потомки 1 - 45 Снятие запрета
Лилии двух цветов 1 - 4
Вороны падки на блестяшки 1 - 5
Ягами-кун сегодня не в духе 7 - 42
Левиус/эст 2 - 11
79% какао 1 - 75 Летние ветерок, звук и запах (7)
79% какао 1 - 74 Летние ветерок, звук и запах (6)
Парень, сгоревший в адском пламени, становится самым сильным посланником огня 1 - 32
Перерождение звезды: возвращение Королевы 1 - 75
Любимый стажёр 1 - 46
Любимый стажёр 1 - 45
Пик боевых искусств 1 - 974
Пик боевых искусств 1 - 973
Новые рецензии на мангу
Апельсиновый мармелад
Апельсиновый мармелад
Вот уже 200 лет, как люди и вампиры заключили мирный договор, но между собой до сих пор не ладят. Стоит только твоим друзьям узнать, что ты не человек, как в тебя тыкают пальцем и называют монстром. И никому не важно, что свежей кровью вампиры уже не питаются, а используют специальную - пакетированную.Семья Бэк Ма Ри только что переехала из другого города. Девушка идет в новую школу, заводит новых друзей. Живет самой обычной жизнью. Но никто не знает, что на самом деле она вампир. Ма Ри не хочет стать объектом насмешек и издевательств,  поэтому тщательно скрывает свою сущность. И у нее это вроде хорошо получалось до тех пор, пока она не встретила Чон Джэ Мина. Кто же мог подумать, что в девушку влюбится самый популярный парень в школе? © Ogami-kun
Ита-а-ак... я прочитала эту манхву всего за один вечер — а это несомненный знак качества. Кое-где было тяжело, кое-где, напротив, главы пролетали пулеметной очередью, но в целом осталось…
Читать полностью
Ку Бо Янг в свои 28 всё ещё пытается закончить колледж, так как у неё нет денег на оплату обучения. После того как её парень, которого она поддерживала на протяжении долгих лет, бесцеремонно её бросил, ей предоставляется шанс начать новую жизнь. Целый год она должна учиться в старшей школе вместо богатенькой дочки конгрессмена, и главная задача — не попасться!Дисклеймер! Присутствуют ругательные слова.
Итак, вот и еще одна симпатичная история о школьной жизни. Казалось бы, уже не первая история про «подмену» на моей памяти... но все же «Снова 18» получилась очень жизненной и потому…
Читать полностью
Путешествия Чангэ
Путешествия Чангэ
Действие происходит в Китае, в период царствования династии
Тан (618-907). В небе зажглась роковая звезда, пророки предсказывают падение династии. Из-за женщины.
Буду первой, кому сие произведение не понравилось. Купилась на ваши хвалебные отзывы и пожалела потраченного времени. На деле оказалось, это обычная китайская манга в стиле "Легенды…
Читать полностью
Много ли для счастья надо хикикомори? Знай себе в четырех стенах сиди, остальных нахрен посылай и в один комп вникай. А что родители с сестренкой внезапно померли? Так и чёрт с ними, оставили после себя «копейки»: пришлось в дешевую общагу переехать, жить на фастфуде и даже день Х назначить, чтоб delete-нуться из этого мира. Только не знал наш герой, что не суждено ему сдохнуть человеческими методами, ибо, как говорится, «ночь темна и полна ужасов», а днем и тем паче — не забалуешь.
Милый дом - необычное произведение, особенное. Картина о том, как человек, собственный мир которого был разрушен, оказался один на грани вымирания человечества. Природа ли решила спастись…
Читать полностью
Лучшая героиня второго плана
Лучшая героиня второго плана
Открыв глаза, я оказалась… В новелле, которую любила читать после работы. И не в качестве главной героини, а всего лишь второстепенного персонажа?! Но мне плевать! Это мой шанс понаблюдать за этой любовной драмой с первого ряда с попкорном в руках! Беру на себя ответственность рассказать вам всё в деталях!
Почему-то с переводом этой работы на сайте не задалось, хотя манхва давно закончилась. И да, определенно считаю, что эта работа достойна того, чтобы поискать ее перевод. Ахтунг, присутствуют…
Читать полностью
Я кандидатка в невесты Принца, и я обязана победить!
Я кандидатка в невесты Принца, и я обязана победить!
Старшая дочь бедного маркиза Тереза, денно и нощно печётся о финансовом состоянии своей семьи. Внезапно приехавший рыцарь королевской семьи сообщает, что Тереза должна стать одной из кандидаток в невесты принца. И пока Тереза придумывала, как бы вежливо отказаться от этой чести, рыцарь произносит: "Каждый кандидат получит 100,000." В результате, Тереза соглашается. Однако во дворце её ждёт война и интриги  с услужливыми юными кандидатками. Сможет ли Тереза выделиться среди них и стать невестой принца?
Лёгкая такая наивная романтика в сеттинге странного европейского средневековья, как его видят японцы по любовным романам и сериалам. Что тут есть положительного? Неплохие забавные герои.…
Читать полностью
Новые коллекции далее
Действием взаимоотношений между парой служит ребенок 2
Одиночки/Сам себе на уме
Манхва с интересным сюжетом, не глупыми персонажами и наличием романтики
Манга и комиксы издательской группы Комикс Паблишер
Хотите помочь нашим сайтам? Обращайтесь или будьте редактором журнала! Хотите переводить мангу? Вас
ждут команды переводчиков. Инструкции по переводу манги
Читай и обсуждай мангу онлайн!
Манга - это японские комиксы. Манга пользуется огромной популярностью во всем мире, и читают ее практически в каждой стране.
Мы создали ридмангу для таких же любителей манги, как и мы. Здесь можно читать мангу онлайн, не скачивая. При этом можно выбрать наиболее приятное оформление страниц и листать их при помощи кнопок курсора клавиатуры или мышкой. На нашем сайте размещена самая большая коллекция манги в Рунете
Манга для взрослых, яой размещена на отдельном сайте MintManga. Самиздат и журналы о манге размещены на Selfmanga. Смотри аниме на FindAnime онлайн, а дораму и  лайв-экшн (live-action) на DoramaTv
Авторами переводов манги являемся не мы, адреса проектов по переводу указаны в описании манги.
Каждый может добавить мангу, персону в каталог!
Популярная сейчас манга
Поднятие уровня в одиночкуРеинкарнация безработного ~История о приключениях в другом мире~Однажды я стала принцессойНачало после концаТы здесьКлинок, рассекающий демоновХоримияСказания о демонах и богахНевеста герцога по контрактуИтогО моём перерождении в слизьБоруто19 дней — ОднаждыОбещанный НеверлендБерегись этой чертовки!
Подписаться на новости:
Открыть случайную мангу
Сегодня день рождения
Zetsubou Project
Спящие Феи на Луне
Последние комментарии
\the logic is gone/:
Ого-го вы написали, впрочем большинство мыслей у нас сходятся, но хочу также добавить сюда что дом этот, как нам до этого сказали, уже давно слывёт как убийца своих жильцов, поэтому вариант с тем что Цукаса пришёл сюда после того как грани были закрыты отменяется. То есть это получается что в мире существовало 2 Цукасы(хоть и потусторонние),
так что либо здесь реально задействована временное искажение, как тогда, когда Нэнэ попала в прошлое Ханако, либо Цукаса разделился. Всё очень сложно...
Двигаешься - хп снижается, не двигаешься - МАКС ХП СНИЖАЕТСЯ.
Чёртов владыка демонов.
Она в окно подглядывала
Ахаххаах боже что это за девка такая
Польский агроном:
а до этого ты что делала? или «ты ни панимаиш это другое»???
Аа... В аду отдельный котел есть для людей, которые выкладывают главы не по порядку и из-за этого во вкладке обновленные все перемешано
Kunem Lavit beryan :
@ArkomeNt Не кричи на меня! Ты тоже такой человек как и мы!
Большое спасибо за перевод!!!)
а не много ли вы хотите?
чет влюбиться захотелось
"Бейсбольное дилдо", если кто поймёт отсылку
А мне почему-то с первых страниц подумалось, что это само радио с Вилл говорит)) она же умеет говорить с техникой))) хотя... Ее мама ведь тоже радио слышит..хм
БДСМ (быт и досуг современной молодёжи):
Да кто такие эти старейшины???
боевые искусства
гендерная интрига
героическое фэнтези
научная фантастика
постапокалиптика
самурайский боевик
сверхъестественное
Манга по категориям
комментов - много
Добавлено за все время
Добавлено за три месяца
Горячие новинки LibreBook
Магистр дьявольского культа
Императрица снова выходит замуж
Финалом Злодейки может быть только смерть
Брошенная императрица
Горячие новинки SelfManga
Венец из подснежников
Потерянный в Нага-Арде
Куда исчезают мечты
Заточение: Сказ о бешеном псе
Горячие новинки SelfLib
Записки расхитителя гробниц
Тест Розенцвейга
Поезд приключений и испытаний
Лучшие переводчики
Нужна Ваша помощь!
Пользовательское Соглашение |
Жалоба на контент |
Для правообладателей |
Реклама на сайте |
Copyrights and trademarks for the manga, and other promotional materials are the property of their respective owners. Use of these materials are allowed under the fair use clause of the Copyright Law